# 1 :: Introduction

* **OpenGL** 은 어플리케이션에서 하드웨어의 그래픽 시스템에 접근하여 쉽게 그래픽을 출력할 수 있도록 하는 라이브러리이다. 즉 적당한 수준의 **추상화 레이어**를 제공하여, 그래픽스 시스템에 의존적이지 않고도 쉽게 원하는 것을 출력할 수 있도록 도와준다.
  * 그래픽스 시스템은 대개 비슷한 작업을 반복하는 일들을 많이 하며, 작업에 필요한 정보들은 거의 다른 작업에 의존적이지 않아, ***Data parallelivity*** 을 띈다. 그렇기 때문에 *OpenGL* 은 할당받은 작업들을 병렬화 할 수 있는 **기본 단위로 분할**해서 처리하게 한다.
  * 파이프라인 분할 및 병렬화를 통해 CPU 에서 할 수 있는 연산을 GPU 에서 효율을 극대화시킨다. (SIMD 등...)
* 최근의 GPU 는 기본적인 그래픽스 연산 외에도 *물리 시뮬레이션*, *인공지능*, *오디오 프로세싱*의 작업도 수행할 수 있다. 최신 OpenGL 은 이런 연산을 수행할 수 있도록 ***Computing shader*** 기능을 제공한다.
* *GPU* 는 ***Shader*** 을 수행하는 작은 쉐이더 코어 (프로세서) 의 집합으로 이루어져 있는데, 이 프로세서는 CPU 보다는 제공하는 기능이 적은 대신에 수 많은 프로세서들로 구성되어 있기 때문에 독립적인 데이터 연산의 속도가 엄청나게 빠르다.
* *OpenGL* 의 그래픽 연산 파이프라인은 각각의 ***Stage*** 로 이루어져 있다. 각 스테이지는 프로그래밍 가능한 쉐이더나 설정 가능한 프로세싱 블록인 고정 함수로 이루어진다.

> 이 책은 OpenGL 4.3 을 다룬다.

## 1.3 Primitive, Pipeline, Pixel

* *OpenGL* 의 데이터는 단방향으로 진행되며, 프로그램에서 호출한 명령이 파이프라인의 첫 번째 단계 (***Vertex fetch***) 을 거쳐서 최종 단계 (***Fragment Shader***) 까지 진행된다. 진행 도중에 쉐이더나 다른 고정 함수 블록은 파이프라인 내에서 버퍼나 텍스쳐로부터 데이터를 받아서 처리한다.

  * ***Buffer, Texture*** 는 렌더링 시에 사용할 **정보를 저장**하는 자료구조이다. 이는 읽고 쓸 수 있으며 어플리케이션이 다시 데이터를 읽거나 여러번 고쳐 쓸 수 있다.

* ***Primitive*** : *OpenGL* 의 **렌더링 기본 단위** 이다.

  * *OpenGL* 은 많은 타입의 프리미티브를 지원하는데, 기본 렌더링 지원 프리미티브 타입은 **점, 선, 삼각형**이다. 화면에 표시되니는 모든 렌더링 출력물들은 점, 선, 삼각형으로 구성되어 있다.
  * 어플리케이션은 복잡한 서피스 (표면) 을 **수 많은 삼각형**으로 분해해서, *OpenGL* 에 보내어 ***Rasterizer*** 라고 부르는 하드웨어를 사용해 삼각형을 렌더링한다. 이 *Rasterizer* 는 3차원을 표현된 삼각형을 2차원 화면에 그릴 픽셀로 변환하는 역할을 한다.
  * 왜 삼각형이 많이 쓰이냐면, 삼각형 자체가 ***Convex(볼록)*** 하기 때문에, 폴리곤을 그리는 규칙을 만들기도 쉬울 뿐더러, 오목한 형태를 최종적으로 삼각형으로 분리할 수 있기 때문이다.

* ***Vertex*** 는 단순히 좌표 공간상의 하나의 점이다.

* 그래픽스 파이프라인은 **Frontend** 와 **Backend** 로 구분된다.

  * ***Frontend*** 는 버텍스를 프리미티브로 만들고 점 선 삼각형으로 구성하고 이들을 Rasterizer 로 보내는 역할을 한다. 이를 *Primitive assembly* 라고 한다.
  * ***Backend*** 는 깊이 및 스텐실 테스트, 프래그먼트 쉐이딩 (픽셀 쉐이딩), 블렌딩, 출력 이미지 갱신의 작업이 포함된다.

  ​